---
title: "Materiał światłoczuły"
weight: 40
---


## Materiał światłoczuły
Materiał światłoczuły jest kluczowym elementem aparatu fotograficznego, odpowiedzialnym za faktyczną rejestrację obrazu rzutowanego przez obiektyw. Przez dziesięciolecia dominowała fotografia analogowa oparta na kliszy, jednak rewolucja cyfrowa wprowadziła matryce elektroniczne, które obecnie są standardem. Zrozumienie zasad działania obu tych technologii pozwala docenić zarówno dziedzictwo fotografii chemicznej, jak i możliwości oferowane przez współczesne sensory cyfrowe.

### Klisza jako materiał światłoczuły \- krótka historia, rodzaje i jak działa

Fotografia analogowa, oparta na chemicznym zapisie obrazu, ma bogatą historię i unikalne właściwości, które wciąż przyciągają entuzjastów.

#### Krótka historia materiałów światłoczułych

Początki fotografii sięgają pierwszej połowy XIX wieku. Za pierwszą trwałą fotografię uznaje się dzieło **Josepha Nicéphore'a Niépce'a** z 1826 roku, wykonane techniką **heliografii**. Użył on płyty cynowej pokrytej światłoczułym bitumem (asfaltem syryjskim), a czas naświetlania wynosił wiele godzin. Przełomem była współpraca Niépce'a z **Louisem Daguerre'em**, która zaowocowała wynalezieniem **dagerotypii** w 1839 roku. Technika ta polegała na naświetlaniu posrebrzanej płytki miedzianej poddanej działaniu par jodu, a następnie wywoływaniu obrazu w oparach rtęci. Dagerotypia znacznie skróciła czas ekspozycji i oferowała lepszą ostrość obrazu. Dalsza ewolucja materiałów światłoczułych prowadziła od ciężkich i kruchych płyt metalowych i szklanych do wynalezienia elastycznego podłoża dla emulsji światłoczułej. Kluczową rolę odegrał tu **George Eastman**, założyciel firmy Kodak, który w 1888 roku wprowadził na rynek pierwszy aparat fotograficzny (Kodak No. 1\) wykorzystujący zwijaną błonę fotograficzną, co znacznie spopularyzowało fotografię i uczyniło ją dostępną dla mas.

#### Budowa kliszy fotograficznej

Typowa klisza fotograficzna, niezależnie od jej rodzaju, składa się z kilku podstawowych warstw:

* **Podłoże:** Jest to elastyczna, przezroczysta taśma, która stanowi nośnik dla pozostałych warstw. Początkowo używano azotanu celulozy, później bezpieczniejszego octanu celulozy, a współcześnie najczęściej stosuje się poliester ze względu na jego wytrzymałość i stabilność wymiarową.  
* **Emulsja światłoczuła:** To najważniejsza, robocza warstwa kliszy. Jest to zawiesina mikroskopijnych kryształów **halogenków srebra** (najczęściej bromku srebra AgBr, ale także chlorku srebra AgCl i jodku srebra AgI) w **żelatynie**. Żelatyna pełni rolę nie tylko spoiwa dla kryształów, ale także aktywnie uczestniczy w procesie fotochemicznym, wpływając na czułość i inne właściwości emulsji. Wielkość i kształt kryształów halogenków srebra mają wpływ na czułość i ziarnistość filmu.  
* **Warstwy dodatkowe:** Klisze mogą posiadać również inne warstwy, takie jak:  
  * **Warstwa przeciwodblaskowa (antyhalacyjna):** Umieszczona na spodzie podłoża lub między podłożem a emulsją, zapobiega odbiciu się światła od tylnej powierzchni podłoża i ponownemu naświetleniu emulsji, co mogłoby powodować powstawanie tzw. efektu halo wokół jasnych obiektów.  
  * **Warstwa ochronna:** Cienka warstwa żelatyny na powierzchni emulsji, chroniąca ją przed uszkodzeniami mechanicznymi (zarysowaniami).  
  * W przypadku filmów kolorowych struktura jest bardziej złożona i zawiera wiele warstw emulsji, każda uczulona na inny zakres widma światła, oraz warstwy filtrów barwnych.

#### Zasada działania kliszy – proces fotochemiczny

Proces rejestracji obrazu na kliszy fotograficznej jest złożonym procesem fotochemicznym, który można podzielić na kilka kluczowych etapów:

1. Tworzenie obrazu utajonego (Latent Image Formation):  
   Gdy światło pada na emulsję światłoczułą, fotony oddziałują z kryształami halogenków srebra. Każdy kryształ składa się z regularnie ułożonych jonów srebra (Ag+) i jonów halogenu (np. bromu Br−). Energia fotonu może wybić elektron z jonu bromkowego. Ten uwolniony elektron może następnie zostać przechwycony przez jon srebra Ag+, redukując go do atomu metalicznego srebra (Ag). Reakcję tę można uprościć jako: AgBr+sˊwiatło→Ag+Br. Powstanie kilku takich atomów srebra w jednym krysztale tworzy tzw. zarodek obrazu utajonego lub centrum czułości. Są to mikroskopijne zmiany, niewidoczne gołym okiem, ale stanowią one miejsca, które będą preferencyjnie reagować podczas późniejszego procesu wywoływania. Ilość powstałych zarodków srebra w danym obszarze emulsji jest proporcjonalna do ilości światła (liczby fotonów), która na ten obszar padła.  
2. Proces wywoływania (Development):  
   Po naświetleniu klisza jest zanurzana w roztworze chemicznym zwanym wywoływaczem. Wywoływacz zawiera substancje redukujące (np. metol, hydrochinon, fenidon), które mają zdolność przekształcania jonów srebra w metaliczne srebro. Kluczowe jest to, że proces redukcji zachodzi znacznie szybciej w tych kryształach halogenku srebra, które zawierają zarodki obrazu utajonego (czyli zostały naświetlone). W ten sposób niewidoczny obraz utajony jest wielokrotnie wzmacniany – naświetlone kryształy zamieniają się w ziarenka czarnego, metalicznego srebra. Obszary kliszy, które otrzymały więcej światła, stają się po wywołaniu ciemniejsze (gęstsze), natomiast obszary słabo naświetlone pozostają jaśniejsze.  
3. Proces przerywania (Stop Bath):  
   Aby precyzyjnie zakończyć działanie wywoływacza (który jest zazwyczaj zasadowy), kliszę przenosi się do kąpieli przerywającej. Jest to najczęściej słaby roztwór kwasu (np. kwasu octowego), który neutralizuje wywoływacz i zatrzymuje proces dalszej redukcji srebra.  
4. Proces utrwalania (Fixing):  
   Po wywołaniu i przerwaniu, na kliszy wciąż znajdują się nienaświetlone i niewywołane kryształy halogenków srebra, które nadal są wrażliwe na światło. Aby uczynić obraz trwałym i niewrażliwym na dalsze działanie światła, kliszę poddaje się procesowi utrwalania. Polega on na zanurzeniu jej w roztworze utrwalacza (najczęściej jest to tiosiarczan sodu lub amonu). Utrwalacz rozpuszcza pozostałe, nienaświetlone halogenki srebra, przekształcając je w rozpuszczalne w wodzie związki kompleksowe, które są następnie wypłukiwane z emulsji. Bez tego etapu obraz na kliszy z czasem uległby całkowitemu zaczernieniu pod wpływem światła.  
5. Płukanie i suszenie:  
   Ostatnimi etapami są dokładne płukanie kliszy w czystej wodzie, aby usunąć wszelkie pozostałości chemikaliów, a następnie ostrożne suszenie w bezpyłowym środowisku.

W wyniku całego tego procesu na kliszy powstaje **obraz negatywowy**. Oznacza to, że jasności i (w przypadku filmów kolorowych) kolory są odwrócone w stosunku do oryginalnej sceny: obszary, które były jasne w rzeczywistości, na negatywie są ciemne (gęste od ziaren srebra), a obszary ciemne są na negatywie jasne (przezroczyste). Aby uzyskać obraz pozytywowy, czyli zdjęcie w formie, jaką znamy, negatyw musi zostać skopiowany na inny materiał światłoczuły, np. papier fotograficzny (który działa na podobnej zasadzie chemicznej) lub zeskanowany cyfrowo i odwrócony w programie graficznym.

#### Rodzaje klisz fotograficznych

Klisze fotograficzne można podzielić na kilka podstawowych rodzajów, różniących się sposobem rejestracji obrazu i przeznaczeniem:

* **Klisze czarno-białe (Monochromatic Films):** Rejestrują jedynie informacje o luminancji (jasności) poszczególnych fragmentów sceny, tworząc obraz składający się z odcieni szarości, od głębokiej czerni do czystej bieli. Emulsja takich filmów zawiera zazwyczaj jeden rodzaj halogenków srebra. Są cenione za klasyczną estetykę, możliwość pełnej kontroli nad procesem wywoływania (co pozwala wpływać na kontrast i ziarnistość) oraz archiwalną trwałość. Przykłady popularnych filmów czarno-białych to Ilford HP5 Plus, Kodak Tri-X 400, Fomapan 100/200/400.  
* **Klisze kolorowe negatywowe (Color Negative Films):** Są to najpopularniejsze filmy kolorowe. Po wywołaniu tworzą negatyw, na którym nie tylko jasności, ale również kolory są odwrócone (tzn. barwy są komplementarne do oryginalnych – np. czerwony staje się cyjanowy, zielony magentowy, a niebieski żółty). Emulsja filmów kolorowych negatywowych jest znacznie bardziej złożona niż w filmach czarno-białych. Składa się zazwyczaj z trzech głównych warstw światłoczułych, z których każda jest uczulona na inny zakres widma światła widzialnego (jedna na światło niebieskie, druga na zielone, a trzecia na czerwone). Każda z tych warstw zawiera odpowiednie **sprzęgacze barwnikowe**, które podczas specjalnego procesu wywoływania (najczęściej **C-41**) reagują z produktami utleniania wywoływacza barwotwórczego, tworząc barwniki (żółty, magentowy i cyjanowy) w ilościach proporcjonalnych do naświetlenia danej warstwy. Filmy te charakteryzują się dużą tolerancją na błędy naświetlania i elastycznością podczas wykonywania odbitek lub skanowania. Przykłady to Kodak Gold 200, Kodak Portra 400, Fujifilm Superia X-TRA 400\.  
* **Klisze kolorowe pozytywowe (slajdy/diapozytywy, Color Reversal/Slide Films):** Ten typ filmów, w przeciwieństwie do negatywów, po wywołaniu daje bezpośrednio **obraz pozytywowy**, czyli z naturalnymi jasnościami i kolorami, gotowy do oglądania (np. po oprawieniu w ramki jako slajdy i rzutowaniu na ekran) lub skanowania. Proces wywoływania filmów pozytywowych (najczęściej **E-6**) jest jeszcze bardziej skomplikowany niż C-41 i obejmuje m.in. pierwsze wywołanie czarno-białe, a następnie specjalne etapy chemicznego lub świetlnego zadymiania i drugiego wywoływania barwotwórczego, które prowadzi do "odwrócenia" obrazu. Slajdy są cenione za bardzo żywe, nasycone kolory, wysoki kontrast i dużą ostrość. Są jednak znacznie mniej tolerancyjne na błędy naświetlania niż filmy negatywowe – wymagają bardzo precyzyjnej ekspozycji. Przykłady to Fujichrome Velvia 50 (znana z intensywnych barw, idealna do krajobrazów) czy Kodak Ektachrome E100.

#### Podstawowe właściwości klisz

Niezależnie od rodzaju, klisze fotograficzne charakteryzują się kilkoma podstawowymi właściwościami, które determinują ich zachowanie i finalny wygląd obrazu:

* **Czułość (ISO/ASA/DIN):** Jest to miara wrażliwości emulsji na światło. Im wyższa wartość ISO (International Organization for Standardization) lub ASA (American Standards Association – starszy system, ale wartości liczbowe są te same co ISO), tym film jest bardziej czuły na światło, co oznacza, że wymaga krótszego czasu naświetlania lub mniejszego otworu przysłony do uzyskania prawidłowej ekspozycji. Filmy o niskiej czułości (np. ISO 50, 100, 200\) wymagają dużo światła (lub długich czasów ekspozycji/dużych otworów przysłony) i zazwyczaj dają obraz o bardzo drobnym ziarnie i wysokiej rozdzielczości. Filmy o wysokiej czułości (np. ISO 800, 1600, 3200, a nawet wyższe) pozwalają na fotografowanie w słabych warunkach oświetleniowych lub z krótkimi czasami naświetlania, ale zazwyczaj kosztem większej ziarnistości i potencjalnie niższego kontrastu oraz mniejszej rozdzielczości. Podwojenie wartości ISO oznacza dwukrotny wzrost czułości, co pozwala skrócić czas naświetlania o połowę lub zmniejszyć otwór przysłony o jedną pełną działkę (1 EV) przy zachowaniu tej samej ekspozycji. Skala DIN (Deutsche Industrie Norm) jest logarytmiczna – wzrost o 3° DIN odpowiada podwojeniu czułości ASA/ISO.  
* **Ziarnistość (Grain):** Jest to widoczna, losowa tekstura obrazu fotograficznego, wynikająca z nieregularnego rozkładu i wielkości ziaren metalicznego srebra (w filmach czarno-białych) lub chmurek barwnika (w filmach kolorowych) tworzących obraz w emulsji. Ziarnistość jest zazwyczaj bardziej widoczna w filmach o wyższej czułości, przy dużych powiększeniach oraz w niektórych specyficznych typach filmów lub przy użyciu określonych wywoływaczy. Dla jednych fotografów ziarno jest niepożądanym artefaktem obniżającym jakość obrazu, dla innych – świadomym środkiem artystycznego wyrazu, dodającym zdjęciom charakteru.  
* **Format:** Określa fizyczne wymiary kliszy, a co za tym idzie – rozmiar pojedynczej klatki obrazu. Najpopularniejsze formaty to:  
  * **35mm (małoobrazkowy, typ 135):** Najbardziej rozpowszechniony format, klatka o wymiarach 24x36 mm. Oferuje dobry kompromis między jakością obrazu a poręcznością sprzętu.  
  * **Średni format (Medium Format, np. typ 120, 220):** Klisza w rolce, szersza niż 35mm, pozwala na uzyskanie znacznie większych klatek (np. 6x4.5 cm, 6x6 cm, 6x7 cm, 6x9 cm). Większy format negatywu/pozytywu przekłada się na lepszą jakość obrazu – mniejszą ziarnistość przy tym samym powiększeniu, większą szczegółowość i lepszą tonalność.  
  * **Wielki format (Large Format):** Wykorzystuje pojedyncze arkusze filmu (np. 4x5 cala, 8x10 cala), oferując najwyższą możliwą jakość obrazu, ale wymagając specjalistycznych, dużych i mniej poręcznych aparatów.

Proces fotografii analogowej jest złożonym procesem chemicznym, gdzie precyzja naświetlania i kontrolowane warunki wywoływania są kluczowe dla uzyskania pożądanego obrazu. Obraz utajony jest niezwykle delikatny i niewidoczny, a proces wywoływania wzmacnia go miliony razy, wymagając precyzji pod względem czasu, temperatury i składu chemicznego. Błędy na etapie naświetlania są trudniejsze do skorygowania niż w fotografii cyfrowej, a proces utrwalania jest niezbędny dla trwałości obrazu. Wybór rodzaju kliszy, jej czułości i ziarnistości jest fundamentalną decyzją artystyczną, silnie wpływającą na estetykę zdjęcia jeszcze przed jego wykonaniem. Różne typy klisz mają różne charakterystyki tonalne, kontrast, nasycenie barw i strukturę ziarna. W fotografii analogowej "wygląd" zdjęcia jest w dużej mierze zdeterminowany już na etapie wyboru i naświetlania materiału.