---
title: "5. Przysłona – jak działa, jak wpływa na obraz, bokeh i głębia ostrości"
weight: 6
---


Przysłona jest jednym z kluczowych elementów układu optycznego aparatu fotograficznego, pełniącym rolę analogiczną do źrenicy w ludzkim oku.39 Jej głównym zadaniem jest regulacja ilości światła przechodzącego przez obiektyw i docierającego do matrycy światłoczułej, ale ma ona również fundamentalny wpływ na inne aspekty obrazu, takie jak głębia ostrości i charakter rozmycia tła (bokeh).

### **Mechanizm przysłony irysowej**

Większość obiektywów fotograficznych wyposażona jest w tzw. przysłonę irysową.

* **Budowa:** Przysłona irysowa składa się z zestawu cienkich, zachodzących na siebie metalowych blaszek, nazywanych listkami lub lamelami.39 Te listki ułożone są w okrąg i mogą się poruszać, zmieniając średnicę centralnego otworu, przez który przechodzi światło.40  
* **Kształt i liczba listków:** Liczba listków (np. od 5 do 11 lub więcej) oraz ich kształt (proste krawędzie lub zaokrąglone) mają istotny wpływ na wygląd nieostrych punktów światła w tle, czyli efekt bokeh.27 Obiektywy z większą liczbą listków i/lub listkami o zaokrąglonych krawędziach tworzą bardziej okrągły otwór, co przekłada się na gładsze i przyjemniejsze dla oka rozmycie oraz bardziej okrągłe bliki świetlne.27  
* **Sposób regulacji średnicy otworu:** Średnica otworu przysłony jest precyzyjnie kontrolowana przez mechanizm wewnątrz obiektywu. W starszych konstrukcjach regulacja odbywała się manualnie za pomocą pierścienia na obiektywie. W nowoczesnych aparatach odbywa się to najczęściej elektronicznie, poprzez sygnały sterujące wysyłane z korpusu aparatu, które poruszają listkami przysłony do żądanej pozycji.

### **Wpływ otworu przysłony na obraz**

Zmiana wielkości otworu przysłony ma dwojaki, fundamentalny wpływ na finalny obraz: reguluje ilość światła docierającego do matrycy oraz modyfikuje głębię ostrości.

#### **Regulacja ilości światła docierającego do matrycy**

Jest to podstawowa i najbardziej intuicyjna funkcja przysłony. Zgodnie z zasadą działania, większy otwór przysłony (odpowiadający mniejszej wartości liczbowej f, np. f/1.4, f/2) przepuszcza więcej światła do wnętrza aparatu w jednostce czasu.42 Z kolei mniejszy otwór przysłony (odpowiadający większej wartości liczbowej f, np. f/16, f/22) ogranicza ilość przepuszczanego światła.44 Przysłona, obok czasu naświetlania i czułości ISO, stanowi jeden z trzech filarów tzw. trójkąta ekspozycji, pozwalając fotografowi na precyzyjne kontrolowanie jasności zdjęcia.1

#### **Głębia ostrości (DOF – Depth of Field)**

Głębia ostrości to jeden z najważniejszych kreatywnych narzędzi w fotografii, a jej kontrola jest nierozerwalnie związana z ustawieniem przysłony.40

* **Definicja i percepcja ostrości:** Głębia ostrości (DOF) definiowana jest jako zakres odległości, mierzony wzdłuż osi optycznej obiektywu, w którym obiekty na zdjęciu wydają się być "akceptowalnie ostre" dla ludzkiego oka.47 Należy podkreślić, że idealnie ostry jest tylko jeden plan – ten, na który dokładnie ustawiono ostrość. Obiekty znajdujące się bliżej lub dalej od tego planu są w rzeczywistości w pewnym stopniu rozmyte. Głębia ostrości opisuje więc strefę, w której to rozmycie jest na tyle małe, że nie jest dostrzegane jako nieostrość.28  
* Optyka geometryczna głębi ostrości: krążek rozproszenia (Circle of Confusion – CoC):  
  Aby zrozumieć, dlaczego zmiana przysłony wpływa na głębię ostrości, należy wprowadzić pojęcie krążka rozproszenia (CoC).50  
  * Idealny obiektyw skupia wszystkie promienie światła wychodzące z jednego punktu na obiekcie w jednym punkcie na płaszczyźnie matrycy (lub filmu) – pod warunkiem, że ten punkt obiektu leży w płaszczyźnie ostrości.  
  * Jeśli jednak punkt obiektu znajduje się przed lub za płaszczyzną ostrości, promienie światła po przejściu przez obiektyw nie zbiegną się idealnie w jednym punkcie na matrycy, lecz utworzą na niej niewielką, rozmytą plamkę. Kształt tej plamki jest rzutem kształtu otworu przysłony, a dla uproszczenia przyjmuje się, że jest to koło – stąd nazwa "krążek rozproszenia".51  
  * "Akceptowalna wielkość CoC" to maksymalny rozmiar takiego krążka rozproszenia na powierzchni matrycy, który na finalnym obrazie (np. odbitce oglądanej z typowej odległości) będzie wciąż postrzegany przez ludzkie oko jako ostry punkt, a nie jako rozmyta plamka.28 Wartość ta zależy od wielu czynników, m.in. od rozmiaru matrycy, rozdzielczości, zamierzonego powiększenia obrazu oraz odległości i warunków jego oglądania. Dla matryc pełnoklatkowych (36x24 mm) często przyjmuje się standardową wartość CoC w granicach 0.025 mm do 0.030 mm.51  
* **Wpływ wartości przysłony na rozmiar krążka rozproszenia i głębię ostrości:**  
  * **Duży otwór przysłony (mała liczba f, np. f/1.4, f/2.8):** Gdy przysłona jest szeroko otwarta, promienie światła pochodzące z punktów obiektu znajdujących się poza płaszczyzną ostrości tworzą stosunkowo szeroki stożek, który przecina płaszczyznę matrycy, tworząc na niej duże krążki rozproszenia.48 W rezultacie, tylko obiekty znajdujące się bardzo blisko płaszczyzny ostrości będą odwzorowane jako akceptowalnie ostre (ich CoC będzie mniejszy od limitu). Głębia ostrości jest wówczas mała (płytka).42 Jest to pożądane np. w fotografii portretowej, gdzie chcemy wyizolować ostry obiekt od rozmytego tła.40  
  * **Mały otwór przysłony (duża liczba f, np. f/11, f/16):** Gdy przysłona jest mocno domknięta, stożek promieni światła jest znacznie węższy. Nawet dla punktów obiektu znacznie oddalonych od płaszczyzny ostrości, krążki rozproszenia tworzone na matrycy są małe.48 W efekcie, szeroki zakres odległości (zarówno przed, jak i za płaszczyzną ostrości) będzie odwzorowany z akceptowalną ostrością. Głębia ostrości jest wówczas duża (głęboka).42 Jest to wykorzystywane np. w fotografii krajobrazowej, gdzie dąży się do uzyskania ostrości na wszystkich planach, od pierwszego planu po horyzont.40 Wizualizacje tego zjawiska, często przedstawiane jako diagramy promieni (np. 28), pokazują, jak zmiana średnicy otworu przysłony wpływa na kąt zbieżności stożka promieni, a tym samym na rozmiar krążka rozproszenia dla obiektów nie znajdujących się w płaszczyźnie ostrości.  
* **Wpływ odległości fotografowanego obiektu od aparatu:** Im bliżej znajduje się obiekt, na który ustawiona jest ostrość, tym mniejsza jest głębia ostrości, nawet przy tej samej wartości przysłony i ogniskowej obiektywu.53 Jest to szczególnie widoczne w makrofotografii, gdzie głębia ostrości może wynosić zaledwie ułamki milimetra.54 Wynika to z faktu, że przy małych odległościach ostrzenia, względna różnica odległości do obiektów tła i pierwszego planu staje się bardzo duża, a kąty, pod jakimi promienie z tych obiektów wpadają do obiektywu, są bardziej zróżnicowane, co prowadzi do szybszego wzrostu rozmiaru krążków rozproszenia dla punktów poza płaszczyzną ostrości.  
* **Wpływ odległości obiektu od tła:** Im większa jest odległość między ostro sfotografowanym obiektem a tłem, tym bardziej rozmyte będzie tło, ponieważ znajdzie się ono dalej poza (i tak już płytką, jeśli używamy dużej przysłony i/lub długiej ogniskowej) strefą głębi ostrości.27  
* **Wpływ ogniskowej obiektywu:** Przy tej samej wartości przysłony i tej samej odległości od fotografowanego obiektu, obiektywy o dłuższej ogniskowej generalnie dają mniejszą (płytszą) głębię ostrości.27 Dłuższe ogniskowe powodują większe powiększenie tła, w tym również jego rozmycia. Nawet jeśli geometryczny rozmiar krążków rozproszenia na matrycy byłby podobny, ich większe powiększenie w finalnym obrazie sprawia wrażenie płytszej głębi ostrości.  
* **Rozkład głębi ostrości (zasada 1/3 przed, 2/3 za punktem ostrości):** Głębia ostrości nie rozkłada się symetrycznie wokół płaszczyzny, na którą ustawiono ostrość. Zazwyczaj około jedna trzecia głębi ostrości znajduje się przed płaszczyzną ostrości, a dwie trzecie za nią.54 Ten stosunek nie jest jednak stały i zmienia się w zależności od odległości ostrzenia i ogniskowej obiektywu. Przy bardzo małych odległościach ostrzenia (np. w makrofotografii) rozkład głębi ostrości jest bliższy symetrii 1:1. Natomiast przy ostrzeniu na tzw. odległość hiperfokalną, głębia ostrości rozciąga się od około połowy tej odległości aż do nieskończoności. Zrozumienie tego niesymetrycznego rozkładu jest istotne dla precyzyjnego ustawiania ostrości, np. w fotografii portretowej (gdzie ostrość ustawia się na oczy, licząc, że nos i uszy również znajdą się w strefie akceptowalnej ostrości) lub w fotografii krajobrazowej.  
* **Praktyczne zastosowanie kontroli głębi ostrości:** Możliwość manipulowania głębią ostrości jest jednym z podstawowych narzędzi ekspresji w fotografii. Mała głębia ostrości (uzyskiwana przy dużych otworach przysłony, np. f/1.8, f/2.8) pozwala na wyizolowanie głównego obiektu od tła, skupiając na nim uwagę widza – jest to często stosowane w fotografii portretowej, produktowej czy sportowej.40 Duża głębia ostrości (uzyskiwana przy małych otworach przysłony, np. f/11, f/16) zapewnia ostrość na wielu planach zdjęcia, co jest pożądane w fotografii krajobrazowej, architektury czy dokumentalnej, gdzie ważne jest pokazanie kontekstu i szczegółów otoczenia.47

Głębia ostrości jest zjawiskiem nie tylko geometrycznym, ale również percepcyjnym. Definicja "akceptowalnej ostrości" i dopuszczalnego rozmiaru krążka rozproszenia zależy od warunków oglądania finalnego obrazu, jego wielkości (np. mała odbitka vs duży wydruk wystawowy) oraz indywidualnej percepcji widza.28 Optyka geometryczna dostarcza narzędzi do obliczenia rozmiaru krążków rozproszenia na matrycy, ale to, czy dany krążek zostanie uznany za "ostry punkt" czy "rozmytą plamkę", zależy od tego, jak duży będzie on na finalnym obrazie i z jakiej odległości będzie oglądany. Mniejszy wydruk lub większa odległość oglądania pozwalają na większy akceptowalny CoC na matrycy. Dlatego głębia ostrości nie jest wartością absolutną, lecz zależy od kontekstu użytkowania zdjęcia. Fotografowie muszą brać pod uwagę nie tylko ustawienia aparatu, ale także przeznaczenie zdjęcia, aby świadomie kontrolować głębię ostrości.

### **Efekt bokeh**

Termin "bokeh" pochodzi z języka japońskiego i odnosi się do estetycznej jakości rozmycia nieostrych partii obrazu, a w szczególności sposobu, w jaki odwzorowywane są nieostre punkty światła (tzw. bliki).27 Nie chodzi tu jedynie o stopień rozmycia (który zależy od głębi ostrości), ale o jego charakter – czy jest ono gładkie, "kremowe", czy może "nerwowe", z wyraźnymi krawędziami.

* **Optyczne podstawy powstawania efektu bokeh:**  
  * **Rola kształtu listków przysłony:** Kształt otworu przysłony ma bezpośredni i najbardziej widoczny wpływ na kształt krążków rozproszenia (blików) tworzonych przez nieostre punkty światła.27 Gdy przysłona jest maksymalnie otwarta, otwór jest zazwyczaj zbliżony do koła, a bliki są okrągłe. Po przymknięciu przysłony, otwór przybiera kształt wielokąta utworzonego przez listki przysłony, a bliki odwzorowują ten kształt.27 Obiektywy z większą liczbą listków (np. 9, 11\) i listkami o zaokrąglonych krawędziach są w stanie utrzymać bardziej okrągły kształt otworu nawet po przymknięciu, co prowadzi do powstawania bardziej okrągłych i często uważanych za przyjemniejsze dla oka blików bokeh.40  
  * **Wpływ konstrukcji obiektywu i korekcji aberracji:** Jakość i charakter bokeh zależą również w dużym stopniu od ogólnej konstrukcji optycznej obiektywu, a w szczególności od sposobu skorygowania różnych aberracji optycznych.27 Kluczową rolę odgrywa tu aberracja sferyczna.  
    * **Aberracja sferyczna** polega na tym, że promienie światła przechodzące przez różne strefy soczewki (centralną i brzegowe) nie są skupiane w jednym punkcie. Sposób, w jaki ta aberracja jest skorygowana (lub celowo niedokorygowana), wpływa na rozkład jasności wewnątrz krążka rozproszenia. Na przykład, niedokorygowana aberracja sferyczna może prowadzić do powstawania blików z jaśniejszym środkiem i miękkimi krawędziami (tzw. "gładki" lub "mydlany" bokeh), podczas gdy przekorygowana aberracja sferyczna może skutkować blikami z jasnymi, ostrymi krawędziami i ciemniejszym środkiem (tzw. "nerwowy" bokeh).  
    * Inne aberracje, takie jak koma czy astygmatyzm, również mogą wpływać na kształt blików, szczególnie w brzegowych partiach kadru, prowadząc np. do powstawania blików w kształcie "kocich oczu".  
    * Niektóre historyczne lub specjalistyczne konstrukcje obiektywów, jak np. obiektywy Petzvala, są znane z bardzo charakterystycznego, "wirującego" efektu bokeh (ang. *swirly bokeh*), który jest wynikiem specyficznej kombinacji aberracji.55  
  * **Jak kąt padania promieni światła z nieostrych punktów na matrycę, w zależności od otworu przysłony, tworzy charakterystyczne krążki rozproszenia:** Promienie światła wychodzące z punktu znajdującego się poza głębią ostrości, po przejściu przez otwór przysłony, nie skupiają się w jednym punkcie na płaszczyźnie matrycy, lecz tworzą na niej plamkę świetlną. Kształt tej plamki jest wiernym odwzorowaniem kształtu otworu przysłony. Wielkość tej plamki (czyli stopień rozmycia) zależy od tego, jak bardzo dany punkt jest oddalony od płaszczyzny ostrości, oraz od wielkości otworu przysłony – im większy otwór i im dalej punkt od płaszczyzny ostrości, tym większy krążek rozproszenia.

Bokeh jest często uważany za "charakter" lub "duszę" obiektywu, odzwierciedlający specyficzne wybory projektowe i kompromisy dokonane przez jego konstruktorów. Różne obiektywy, nawet o tej samej ogniskowej i jasności, mogą produkować bokeh o zupełnie innym charakterze. Wynika to z faktu, że idealny obiektyw nie istnieje, a każda konstrukcja optyczna jest wynikiem kompromisów między minimalizacją różnych aberracji, ostrością, kontrastem, a także rozmiarem, wagą i ceną. Wybierając obiektyw, szczególnie do zastosowań portretowych czy artystycznych, warto zwracać uwagę nie tylko na jego parametry techniczne, takie jak ostrość, ale także na charakter generowanego przez niego bokeh, który może znacząco wpłynąć na ostateczną estetykę zdjęć.

